---
title: 面试题
url: https://www.yuque.com/endday/blog/lubht2
---

字节
一面

- 刚开始就问我的项目，问得很详细。
- webpack 提高构建速度的方式
- loader 输入什么产出什么 ？
- webpack 原理
- webpack 动态加载的原理
- webpack 热更新
- 如何写一个 webpack plugin
- AST 的应用
- 如何解析一个 html 文本，还是考 AST
- babel 原理，怎么写 babel 插件
- 如何设计一个沙盒 sandbox ？
- 小程序的 API 做了什么处理，能够做到全局变量的隐藏，如果是你，怎么设计 ？
- 实现颜色转换 'rgb(255, 255, 255)' -> '#FFFFFF' 的多种思路。
- 提供一个数字 n，生成一组 0~n-1 的整数，打乱顺序组成数组，打乱几次，如何能够看起来平衡，说出你能想到的所有方法。

二面

- 业务，业务，还是业务，项目复盘有没有更好的解决方案。
- 如何处理一个重大事故 bug
- 监控体系
- 虚拟 dom 有什么好的地方？ 框架为什么要设计虚拟 dom？
- webpack 的缺点，让你设计一个新的构建打包工具，你会怎么设计？
- 在线文档编辑，如何处理两人的冲突，如何展示，考虑各种场景
- excel 文档冲突高级处理，文章冲突呢？是上个问题的深化。

三面

- 算法题：从数组 \[1, 5, 8, 10, 12] 中找到两个数和为 9，返回 \[1, 8] 这样的结果。
- 算法题：从数组 \[1, 5, 8, 10, 12] 中找到三个数和为 19，返回 \[1, 8， 10] 这样的结果。
- 算法题：给定一个无序的整数数组，找到其中最长上升子序列的长度。

滴滴
一面

- webpack 原理
- babel 原理
- 虚拟 DOM 的理解
- 项目里如何做的性能优化
- 写过webpack loader 或者插件吗
- 讲讲你写的 babel 插件

二面

- redux 的原理
- redux 做状态管理和发布订阅模式有什么区别
- react-redux 的原理，是怎么跟 react 关联起来的
- 了解多端的原理吗？
- http 与 tcp 的关系
- tcp 可以建立多个连接吗？
- 介绍一下为什么要有 三次握手，四次挥手
- 写过 babel 插件吗？用来干啥的？怎么写的 babel 插件
- 知道怎么转化成 AST 的吗？
- 研究过 React 的运行时吗？
- 职业规划。

三面

- 项目介绍
- 说一下你的项目有哪些复杂的点，以及怎么解决的
- 你们的业务组件库有多少个，是什么样的组件
- 权限组件是怎么设计的
- 会node 吗？
- 介绍一下你对中间件的理解
- 怎么保证后端服务稳定性，怎么做容灾
- 怎么让数据库查询更快
- 数据库是用的什么？
- 为什么用 mysql
- 希望滴滴能提供给你什么？

四面

- 介绍一下项目的难点以及怎么解决的
- 自己有什么技术上的优势
- 最近在研究什么技术？
- 职业规划
- 移动端的业务有做过吗？
- 当业务重的时候怎么安排时间？

虎牙
一面

- http 的 get 和 post 区别
- 缓存策略
- https 的握手过程
- http2 的特点
- weak-Set、weak-Map 和 Set、Map 区别
- mvvm 模型和 mvc 模型区别
- 如何实现一个 mvvm 模型
- 为何你用 mobx 重构了 saga，说说两者之间的区别
- 说说 vnode 的了解
- 讲讲 webpack 的性能优化
- 有写过 plugin
- 了解 webpack-dev-server 的 HMR 实现原理吗
- 手写一下防抖和节流

二面

- 你做过直播，能介绍一下 webRTC 或者现在使用直播方案吗
- 编码方面有了解过吗，能解释一下码率吗
- 编码方面有了解过吗，能解释一下码率吗
- RGB 和 YUV 区别
- 有了解过哪些直播协议
- flv 和 mp4 区别有了解过吗
- MediaSource 规范有了解过

三面

- webSocket 和 ajax 的区别
- xss、csrf 有了解过吗，如何防范
- 有了解过 React 的 fiber
- 能简单介绍一下 react 执行过程吗
- 能介绍一下 hook 吗
- 情景题，做一个直播弹幕

小编最近整理了一次大厂面试题，包括：HTML和CSS、HTML5和CSS3、JS基础、Ajax、流行框架、十、Node.Js、前端概括性问题等。完整版的前端大厂面试题汇总已经打包完毕，希望对大家有帮助！
一、HTML和CSS

- 你做的页面在哪些浏览器测试过？这些浏览器的内核分别是什么?
- 每个HTML文件里开头都有个很重要的东西，Doctype，知道这是干什么的吗？
- Quirks模式是什么？它和Standards模式有什么区别
- div+css的布局较table布局有什么优点？
- img的alt与title有何异同？ strong与em的异同？
- 你能描述一下渐进增强和优雅降级之间的不同吗?
- 为什么利用多个域名来存储网站资源会更有效？
- 请谈一下你对网页标准和标准制定机构重要性的理解。
- 请描述一下cookies，sessionStorage和localStorage的区别？
- 简述一下src与href的区别。
- 知道的网页制作会用到的图片格式有哪些？
- 知道什么是微格式吗？谈谈理解。在前端构建中应该考虑微格式吗？
- 在css/js代码上线之后开发人员经常会优化性能，从用户刷新网页开始，一次js请求一般情况下有
- 一个页面上有大量的图片（大型电商网站），加载很慢，你有哪些方法优化这些图片的加载，给用户更好的
- 你如何理解HTML结构的语义化？
- 谈谈以前端角度出发做好SEO需要考虑什么？
- 有哪项方式可以对一个DOM设置它的CSS样式？
- CSS都有哪些选择器？
- CSS中可以通过哪些属性定义，使得一个DOM元素不显示在浏览器可视范围内？
- 超链接访问过后hover样式就不出现的问题是什么？如何解决？
- 什么是Css Hack？ie6,7,8的hack分别是什么？
- 请用Css写一个简单的幻灯片效果页面
- 行内元素和块级元素的具体区别是什么？行内元素的padding和margin可设置吗？
- 什么是外边距重叠？重叠的结果是什么？


二、JS基础

- javascript的typeof返回哪些数据类型
- 例举3种强制类型转换和2种隐式类型转换?
- split() join() 的区别
- 数组方法pop() push() unshift() shift()
- 事件绑定和普通事件有什么区别
- IE和DOM事件流的区别
- call和apply的区别
- b继承a的方法
- JavaScript this指针、闭包、作用域
- 如何阻止事件冒泡和默认事件
- ”==”和“===”的不同
- JavaScript的数据类型都有什么？
- 看下列代码输出为何？解释原因。
- foo = foo||bar ，这行代码是什么意思？为什么要这样写？
- 完成foo()函数的内容，要求能够弹出对话框提示当前选中的是第几个单选框。
- 完成函数showImg()，要求能够动态根据下拉列表的选项变化，更新图片的显示
- 阻止冒泡函数
- 输出多少？
- 精度问题: JS 精度不能精确到 0.1 所以 。。。。同时存在于值和差值中
- 输出结果
- 以下代码中end字符串什么时候输出
- 请用原生js实现jquery的get\post功能，以及跨域情况下
- 请简要描述web前端性能需要考虑哪方面，你的优化思路是什么？


三、HTML5 CSS3

- CSS3有那些新特性
- html5有哪些新特性、移除了那些元素？如何处理HTML5新标签的浏览器兼容问题？如何区分 HT
- 本地存储（Local Storage ）和cookies（储存在用户本地终端上的数据）之间的区别
- 如何实现浏览器内多个标签页之间的通信?
- 你如何对网站的文件和资源进行优化？
- 什么是响应式设计？
- 新的 HTML5 文档类型和字符集是？
- HTML5 Canvas 元素有什么用？
- HTML5 存储类型有什么区别？
- 用H5+CSS3解决下导航栏最后一项掉下来的问题
- CSS3新增伪类有那些？
- 请用CSS实现：一个矩形内容，有投影，有圆角，hover状态慢慢变透明。
- 描述下CSS3里实现元素动画的方法
- html5\CSS3有哪些新特性、移除了那些元素？如何处理HTML5新标签的浏览器兼容问题？
- 你怎么来实现页面设计图，你认为前端应该如何高质量完成工作? 一个满屏 品 字布局 如何设计?


四、Ajax

- Ajax 是什么? 如何创建一个Ajax？
- 同步和异步的区别?
- 如何解决跨域问题?
- 页面编码和被请求的资源编码如果不一致如何处理？
- 简述ajax 的过程。
- 阐述一下异步加载。
- 请解释一下 JavaScript 的同源策略。
- GET和POST的区别，何时使用POST？
- ajax 是什么?ajax 的交互模型?同步和异步的区别?如何解决跨域问题?
- Ajax的最大的特点是什么。
- ajax的缺点
- ajax请求的时候get 和post方式的区别
- 解释jsonp的原理，以及为什么不是真正的ajax
- 什么是Ajax和JSON，它们的优缺点。


五、前端概括性问题

- 常使用的库有哪些？常用的前端开发工具？开发过什么应用或组件？
- 对BFC规范的理解？
- WEB应用从服务器主动推送Data到客户端有那些方式？
- 平时如何管理你的项目，如何设计突发大规模并发架构？
- 那些操作会造成内存泄漏？
- 谈谈你认为怎样做能使项目做的更好？
- php中rmdir可以直接删除文件夹吗？该目录必须是空的，而且要有相应的权限--来自api
- phpinset和empty的区别，举例说明
- php中$\_SERVER变量中如何得到当前执行脚本路径
- 写一个php函数，要求两个日期字符串的天数差，如2012-02-05~2012-03-06的日
- 如何优化网页加载速度？
