---
title: 婚纱照不完全指南
url: https://www.yuque.com/endday/blog/vioy9d
---

<a name="I9KOR"></a>

### 婚纱照问题确认

<a name="O2Ixz"></a>

#### 婚纱

一定要先选自己喜欢的风格，再选婚纱
销售一定催你下单，不要妥协
多走婚纱店，很多婚纱店的样片都是卖的
婚纱有些很脏的 <a name="BLeOl"></a>

#### 礼服

签订合同时明确服装的套数和款式
服装是否分价格区间，是否可以随意选择？
是否全场任选，有无分区（高低端），是否有升级补差价的说法？
内景外景分别有几套？
新郎、新娘的服装分别是多少套？
婚纱是否要付清理费用？
会提供几个妆容造型？
每套服装是不是有专门的造型？
所用配饰和道具是否收费？怎么收费？
衣服弄脏了怎么处理？
衣服在穿之前发现破损，怎么处理？
衣服多久清洗一次，拍摄近期是否有上新服装？
拍摄之前是否能试穿？
化妆间、摄影棚、服装区是否可以参观？
化妆间离摄影棚的距离?
道具，饰品是否免费使用？
指甲油、隐形吊带等是免费提供的吗？
鲜花、拍摄道具使用有什么限制？
鲜花是否要收费？鲜花是否可以自备？ <a name="JgaZs"></a>

#### 化妆

化妆师是否会全程跟妆？
化妆品用的是什么品牌？
化妆品是否存在升级收费一说？
拍摄之前是否能试妆？
有没有独立的化妆间？
假睫毛，美瞳，胸贴是否收费？ <a name="gLoyC"></a>

#### 摄影师

摄影师是兼职还是全职？工作几年了？
摄影师一天拍摄几对客人？
是否指定摄影师收取指定费？
是否可以选择摄影师？
团队有哪些人？是否是全程一对一服务？
拍摄当天亲友可否同行？ <a name="vFLrX"></a>

#### 样片客片

有没有客片可以参考一下？
哪些是样片?哪些是客片？
原片和精修片的对比? <a name="S5KqH"></a>

#### 取景地

景点门票是否包含在套餐费用？
如果新人买门票，是否要包含摄影团队？
有无升级景点一说？
可以拍夜景或者日出么？
变更/增加场景是否收费，怎么收费？
内景和外景有没有限制？
比如说4套，是不是2内2外，还是我能3内1外，或者自己选择风格？
拍之前，可以参观内景场景么？ <a name="jtw7S"></a>

#### 拍摄流程

拍摄流程是怎么样的？
什么情况下能重拍？
什么情况下不能重新拍摄？
拍摄有时间限制么? 多长时间内有效？ <a name="Q7vjG"></a>

#### 随行车辆

哪方备车？
外景的交通车辆是否由婚纱公司准备？
如要去风景区门票、停车费等额外费用由谁支出？
拍照当日的餐点费用自付还是招待？
是否有专车升级？多少钱？
外出拍摄是否要新人出油费，租车费，摄影团队的的景区门票+摄影团队的餐饮费？
若我们备车，摄影师和团队是否全程随行？
随行车辆是一对一还是一对多夫妻？ <a name="Ab3wd"></a>

#### 时间

因个人原因造成档期拍不了，改日期是否另外收取改期费？
因天气原因造成档期拍不了，改日期是否另外收取改期费？
调整档期后，原本定下的摄影团队是否会变更？服装是否变更？是否要重新挑选？
选择的路线最适宜的拍摄时间是什么？ <a name="tp1ss"></a>

#### 底片

最少有多少底片？
底片是否全送？
底片格式为？
什么时间能来拷走底片？
如果是电子档底片，什么形式发送给新人？ <a name="XBX4e"></a>

#### 精修

精修格式为？
精修多少张？
多少天出精修试看？
如果赠送相册是30页，精修多少张？（如果只送20张精修，那就是要你再花10张钱） <a name="R1XCo"></a>

#### 入册

免费入册几张？
入册外的精修多少钱一张？入册外的电子档精修多少钱一张？ <a name="f1nY5"></a>

#### 相册

赠送几本相册？相册的材质是什么？
相册的材质是什么？
相册尺寸大小？
如果精修照片填不满相册相框的照片，是否可以重复？ <a name="DtTWP"></a>

#### 相框

免费相框多少个？尺寸和材质是什么样子的？是否可以拍照录入合同？
额外加相框或者升级怎么收费？
相框分别有多少尺寸，是否收费？ <a name="sZWgM"></a>

#### 修图师

如果我不喜欢这个修图师的风格可以换修图师么？
从拍到拿到精修照片需要多久？如果加急需要收费么？
底片、相册等所有成品，何时能拿到？
海报、电子请帖是否免费赠送？
能否拍一套看一下照片效果？ <a name="YEKQ5"></a>

#### 快递

产品是邮寄还是自取，邮寄的话是包邮还是到付？
如果邮寄，是走什么快递？
如果邮寄，相框出现问题，谁来承担？
三四百打包费？三四百保险费？ <a name="Z7V2L"></a>

#### 定金

定金预付后，什么时间交尾款？
拍摄前付清还是拍完付？
如果要求退定金，是否全退？
什么情况下能退定金？
拍摄不满意可以重拍么？精修后不能重拍？ <a name="UjAnn"></a>

#### 文字承诺

选片当天底片全部可以拷走
拍摄期间，不会出现任何隐形消费，强制消费
若赠送底片，备注底片格式为RAW,而非JPG
先看档期再付款
赠送物品拍照为证，以防货不对板
所有内容：都在合同中写清楚 <a name="HPePg"></a>

#### 自备

需要自费和准备的东西有哪些？
男生：袜子
女生：比如胸贴、安全裤、干湿纸巾 <a name="i05AP"></a>

#### 其他

套餐结构

<a name="jCldG"></a>

### 婚纱避坑

1. 活动中以各种照片墙赠品为噱头，来吸引顾客

**避坑技巧**：新人需明白要多更多钱来买精修照片

2. 服装场景越多就是越划算么？

**避坑技巧**：每套衣服拍摄一个多小时，变装一个多小时，场景越多越累

3. 看着广告宣传各种优惠，但实际到店各种升级

**避坑技巧**：羊毛出在羊身上

4. 如果新人买门票，是否要包含摄影团队？
   1. 景点门票：（2新人+4摄影团队）*100=600
   2. 专车升级：600-800
   3. 鲜花造型：400-600
   4. 餐饮费：300-500
   5. 总：1900-2500
   6. 避坑技巧：可以选择一个一价全包的商家，省心还省力，体验感绝对满分。
5. 前期说包邮，后期收打包费保险费。

打包费：300&#x20;
保险费：400
总：700
**避坑技巧**：一定要问清楚产品包邮是否真的包邮，就写进合同里。

6. 婚纱照 送 结婚跟拍 孕照 宝宝照

**避坑技巧**：保持理智

Tips：&#x20;
丑话说在前头，合同备注
别升级套餐，别换景点，别买相框，别加精修照片
若升级相册，一个相册30张照片，近3000元
有些行业（婚纱照和装修）都不准备做回头客，处处都是坑
不加钱几张就几张 其他通通不要&#x20;
底片不给就不给 不加钱不花钱 <a name="bPAIX"></a>

### 拍摄准备事项

拍摄前一天：

1. 充足的睡眠，睡前不要喝水，以免水肿
2. 敷面膜，刮腋毛，胡须等
3. 不要带贵重物品，不要提前化妆
4. 准备乳贴
5. 做好美甲
6. 提前熨烫婚纱，衬衫
7. 试穿婚鞋，准备创可贴，高跟鞋贴，
8. 男生提前修好鼻毛，刮胡子
9. 不要带家属
10. .准备第二天早餐 <a name="DQFQW"></a>

#### 女生

1. 浅色高跟鞋，小白鞋
2. 拖鞋，方便换衣
3. 隐形胸贴2对
4. 浅色安全裤
5. 隐形眼睛+清理液
6. 面纸，吸油纸
7. 防晒喷雾，小风扇
8. 小镜子
9. 别针，大头针以免衣服不合身
10. 口气清新喷雾
11. 自己喜欢的耳饰，项链
12. 透明创口贴
13. 面包小饼干，士力架
14. 浅色内衣裤 <a name="zitbx"></a>

#### 男生

1. 袜子，船袜，黑白各一双
2. 一双黑色皮鞋，一双小白鞋
3. 备用衬衫
4. 领带，领结
5. 隐形眼睛+清理液
6. 面纸，吸油纸
7. 别针，大头针以免衣服不合身
8. 口气清新喷雾
9. 皮带
10. 方便的衣服
11. 一周前理发
