---
title: 推理小说榜单
url: https://www.yuque.com/endday/blog/ip70m5
---

> 作者：熊晨越
> 链接：<https://www.zhihu.com/question/19737833/answer/313155056>
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

**密室榜单：**
第十名《斜屋犯罪》BY岛田庄司 这本应该是岛田流的滥觞。诡计宏大，逻辑自洽。但是犯了密室杀人的大忌：为了密室而密室。设置密室应该有个合理理由：比如让人以为受害人是自杀的，比如让人怀疑有备用钥匙的人是凶手。但这本书，没有。
第九名《犹大之窗》BY约翰.迪克森.卡尔 这本在不少人心目中是密室第一杰作。但是其中的法庭推理部分太过耀眼，映衬之下，这个密室就有点不那么受人关注了。正如少有人会觉得周星驰长得帅。
第八名《波洛圣诞探案记》BY阿加莎.克里斯蒂 阿婆原创诡计，被后世各种模仿。关键线索就像AV电影里面的女主角一样，一直赤裸裸地躺在读者眼前，可读者就是像看AV一样，只见局部不见整体。
第七名《三色猫福尔摩斯密室谜案》BY赤川次郎 非常工整的密室，各方面都没有缺陷。设置密室的理由非常棒，绝对不是为了密室而密室。再考虑到成书年代，真是非常了不起。
第六名《第四扇门》BY保罗.霍尔特 开篇就是相当有吸引力的谜面。密室诡计虽然不算特别精彩，但是布局强大。黄金时代以后，肯定是plot比trick更重要的。几个诡计之间的串联非常流畅，结尾的多重逆转也让人的快感一波接一波。
第五名《最后的瞬移魔法》BY门牙猫咪咪 这是国内推理写手的作品。所有爱好密室诡计的读者，都喜欢简单的诡计，都对钓鱼线之类拉来来去的诡计嗤之以鼻。要说简单，那看遍所有推理小说也找不到比这个更简单的密室了。当然，这里的简单是褒义词，是briefness，不是simple。本书的缺陷在于其他方面都配不上这个密室诡计。
第四名《上锁的房间》出自《上锁的房间》BY贵志佑介 《上锁的房间》是部短篇集，里面有四个故事，标题作是其中的第二个故事。在这个案子里我看到了克莱顿劳森经典名作《来自另一个世界》的影子，但这个密室绝对是站在了巨人的肩膀上。
第三名《飞驒机关杀人事件》出自《金田一少年事件簿》 这是漫画，不算小说，但是依然被我排了进来。因为实在是太精彩了。固若金汤的双重门密室。还有以假乱真的伪解答。设置密室也有合理目的。可以说是无暇的作品。
第二名《少男少女的密室》出自《密室收藏家》BY大山诚一郎 创新性极高的密室。研究再多的密室推理，也猜不到它的答案。诚然，这个密室主要是巧合，不是标准密室。但密室推理写了这么多年，想要创新，就必须另辟蹊径。大山这篇的蹊径，足够另类，足够精彩。
第一名《三口棺材》BY约翰.迪克森.卡尔 虽然我觉得此书的密室本身并不能排第一，但是考虑到无比牛啤的密室讲义，以及这本书对于整个密室推理的意义，登顶实至名归。

**不在场证明榜单：**
第十名《完全犯罪需要几只猫》BY东川笃哉 东川笃哉是我个人偏爱的作家，他算是推理界的王小波，幽默的文风让人感觉不到一丝的恐怖气息。本作是他的代表作，其中的不在场证明诡计相当讨巧，虽说是新瓶装老酒，但瓶子美观，酒也香。
第九名《圣女的救济》BY东野圭吾 逆向思维写出来的不在场证明诡计。实数用完了，用虚数就可以了。东野圭吾好好写诡计也是很能创新的。
第八名《紫丁香庄园》BY鲇川哲也 这个不在场证明的诡计真是太经典了，足以作为范本。金田一的《绞首学院》就是在这个范本上进行了改动，结果大受好评。鲇川哲也被称为“不在场证明”之王是有道理的。
第七名《尼罗河上的惨案》BY阿加莎.克里斯蒂 虽然这个不在场证明的诡计被无数作品模仿了一万次，但是没有一部能超越尼罗河上的惨案。
第六名《魔镜》BY有栖川有栖 我个人对时刻表诡计不感兴趣，但是，这本书不仅仅是时刻表诡计，而是几种诡计的组合。更重要的是，这里面有非常精彩的不在场证明讲义。前面《三口棺材》也是因为密室讲义才更上一层楼的。
第五名《复仇日记》出自《诡计博物馆》BY大山诚一郎 我真是太爱这个短篇之王了。这篇的不在场证明诡计非常特殊。它特殊之处不在于诡计本身，而在于：纳尼？这里竟然用了不在场证明诡计？桥豆麻袋，为什么要用不在场证明诡计啊？
第四名《雪夜叉杀人事件》出自《金田一少年事件簿》 这是漫画，不算小说，但是依然被我排了进来。因为实在是太精彩了。我喜欢的诡计就是这样，简单清晰，奇思妙想。上面有极简主义的密室，这部就是极简主义的不在场证明。
第三名《嫌疑人X的献身》BY东野圭吾 有人觉得这本书的不在场证明诡计很老套。但他们只考虑了诡计本身，忽视了东野为这个老套诡计布的局，一个极其强大而缜密的局。这本书从头到尾都在布局，文章里欺骗警察，文章外欺骗读者。此书当年横扫日本四大榜单绝不是偶然。
第二名《东方快车杀人事件》BY阿加莎.克里斯蒂 一本书，就将这类不在场证明诡计写绝了。更难得的是逻辑严丝合缝，几乎和数学题一样。往后任何模仿此书诡计的推理小说，全部是在东施效颦。
第一名《钟表馆事件》BY绫辻行人 公认的馆系列最高作。这本书从根源上找到了一切不在场证明的漏洞。简而言之，不在场证明只是人为产生的概念，它不是客观存在。简单的诡计，包含深奥的道理。

**分尸榜单：**
第十名《断头台城杀人事件》BY北山猛邦 论分尸诡计，这部算是破产版的《占星术杀人魔法》。除此之外，擅长物理诡计的北山猛邦在本书中还为读者准备了一个小惊喜。
第九名《魍魉之匣》BY京极夏彦 很多人说这本书是京极夏彦作品里匠气最重的。我赞同且庆幸，因为京极不带匠气写的其他作品，大多数我是看不下去的。这本书的分尸案和其他案子无缝衔接在一起，虽然没什么推理，但文章处处伏笔，回收伏笔时看得很爽。
第八名《夜行》BY横沟正史 如果说江户川乱步是日本推理的奠基人，那么横沟正史就是日本本格推理的奠基人。那个年代能够写出这种诡计，能够布这么精妙的局，敬佩至极。
第七名《奇想，天动》BY岛田庄司 随便分个尸，居然可以起到那么多的作用。各种诡计的大杂烩，被分尸这条线串了起来。岛田四大杰作之一。
第六名《再见，天使》[BY笠井洁](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/search/%25E7%25AC%25A0%25E4%25BA%2595%25E6%25B4%2581) 本来以为又是一个很老套的无头尸诡计，没想到还玩出了新花样。案件和炫学也结合得很好。
第五名《螺丝人》BY岛田庄司 岛田庄司后期最强作品。岛田流和奎因流的完美结合。看似疯狂的分尸背后隐藏着极其冷静的逻辑。
第四名《刺青杀人事件》BY高木彬光 很多人把注意力放在这本书的密室诡计上。确实，机械密室加心理密室非常精彩。但我觉得此书的分尸诡计更赞。非常独特的分尸诡计，而且是只有在这本书里才成立的诡计。
第三名《首无·作祟之物》BY三津田信三 严格来说，这本书里面的分尸不是诡计的起点，而是诡计的终点。但不管怎么说，37个谜题最后1个解答就全部解开了，真是酣畅淋漓。
第二名《解体诸因》BY西泽保彦 分尸有诸多原因。但不管是你想到的还是想不到的原因，西泽保彦在这本书里都写出来了，堪称是分尸的百科全书。可惜即使百科全书，在分尸榜单上也只能屈居第二。
第一名《占星术杀人魔法》BY岛田庄司 这根本不是人类能想出来的诡计。这是恶魔路过岛田庄司的家里，然后对伏案写作的他进行了耳语。 书中诡计被金田一抄袭，被少年包青天抄袭，而且一定会被继续抄袭下去。因为所有人都想不出比这个更强的分尸诡计了。

**动机榜单：**
第十名《人性的证明》BY森村诚一 第一次完美地将个人的杀人动机和家国命运的大背景结合到了一起。凶手的动机出人意表，值得深思。另外，某某出版社在出版这本书时，于封面推荐语上直接泄底，堪称脑残。
第九名《ABC谋杀案》BY阿加莎.克里斯蒂 推理小说的基本技术动作，无非一红一绿。设红鲱鱼，藏树于林。这套技术阿婆玩得炉火纯青。此书就是明证。
第八名《Y的悲剧》BY艾勒里.奎因 奎因是我非常喜欢的作家。他一般靠逻辑推演来征服读者，而不是靠奇思妙想。但《Y的悲剧》在动机的设置上非常新奇。凶手的设置也非常新奇，侦探最后的做法也非常新奇。
第七名《13.67》BY陈浩基 这本是很多人眼中华文推理的最强作。此书是短篇集，我个人觉得每一篇的诡计都比较平庸，但每一篇的动机都很强，都有逆转，都有骗到我。因此可以上动机榜单。
第六名《钟表馆事件》BY绫辻行人 这本书刚才在不在场证明榜单中上榜过了。但除了不在场证明，此书的动机也是极度震撼的。书里的核心诡计被使用过两次，一次因为爱一次因为恨。为爱而创造的这个诡计，是我看过最凄美的。
第五名《漠海航道》BY梓崎优 短篇，民翻作品，没有公开出版过，本来不应该进榜。但是译者大大很慷慨地把这篇文章放到了他的博客里，因此大家都可以看了。这部的动机真难猜啊，在我看过的推理小说里算是独一无二。
第四名《朝向天国的倒计时》出自《名侦探柯南》 这是动画，更是不算小说，但还是被我排了进来。可能很多人觉得《柯南》的逼格太低。但别人好歹连载了二十多年，好案子也不少的。在动机设置上，这部剧场版是相当有想法的。巧妙的动机就是这样，出人意表，却在某种情况下合情合理。
第三名《飞驒机关杀人事件》出自《金田一少年事件簿》 密室榜单上榜过，动机榜单再上。对于这个案子的动机，我就三个字：不敢想。尽管作者已经给了读者一个很明显的提示，但是我依然没有往那个方面想。
第二名《阴摩罗鬼之暇》BY京极夏彦 这是我看过最具哲学意味的动机，没有之一。京极夏彦的知识量简直变态。他对中国先秦思想家的了解超过了99%的中国人。他对儒家思想的分析，个人认为不亚于一篇小论文。
第一名《恶意》BY东野圭吾 全书就是围绕动机来写的，中间多次反转，最后真相炸裂。这是一本揭露人性之恶的书，看完后不寒而栗。

**凶器榜单：**
第十名《凶器》出自《D坂杀人事件》BY江户川乱步 祖师爷级的凶器消失诡计，被后世很多推理小说模仿，甚至直接抄袭。
第九名《诅咒假面的冷笑》出自《名侦探柯南》 这是青山刚昌的原创诡计。自圆其说是完全没问题的，甚至实际操作起来我都觉得有一定的可行性。非常有想象力的凶器诡计。
第八名《首切.割裂之物》出自《密室.自闭之物》BY三津田信三 短篇。挺有意思的凶器消失诡计，线索都摆到明面上了，所以被我猜了出来。气氛营造得也很好。
第七名《云中命案》BY阿加莎.克里斯蒂 飞机这种封闭的地方，对于凶器的携带、使用、隐匿相关要求自然比别的地方更高。此案的凶器诡计以及红鲱鱼的误导都不错。当然了，这本书的综合素质在阿婆作品里排不上号。顺便一提，柯南中《工藤新一初次案件》就模仿了《云中命案》，里面的凶器也非常出人意料，值得一看。
第六名《算计》BY米泽穗信 大逃杀模式的小说，一堆人在封闭空间，每个人领取一个凶器，然后互相干。这本算是凶器的百科全书了，而且核心诡计也是关于凶器的。
第五名《斑点带子》出自《福尔摩斯探案集》BY柯南道尔 小时候看的，算是童年阴影了。然而，把《斑点带子》排到这里并非因为童年滤镜，而是因为时至今日，使用同类诡计的小说，没有一部可以超过《斑点带子》。
第四名《尸人庄迷案》BY今村昌弘 丧尸加命案，科幻与推理的结合。这本书里涉及到的凶器应该是有史以来最独特的了。顺便说一下，此书和《嫌疑人X的献身》一样，横扫日本四大榜单。但我觉得它的质量远远不如《嫌》。书中有个很牵强的地方，直接毁了一个好诡计。其实只要把丧尸的某个小设定稍改一下，诡计质量就可以再上两个档次。
第三名《X的悲剧》BY艾勒里.奎因 这本书的爆点不在于凶器，而在于无懈可击的逻辑推演。但是，这个逻辑推演中最重要的一环就是凶器分析。此外，这个手工制作的凶器真是精妙且精致。
第二名《玻璃之锤》BY贵志佑介 这部本来要放到密室榜单的，毕竟能在一个到处是摄像头的现代化大楼里成功制造出密室，着实让人惊讶。但仔细读过文章后就会发现，与其说这个密室让人惊讶，不如说是凶器让人惊讶。有人说贵志佑介这1本书就为推理小说续命50年。虽然夸张，但这书确实开发了一个新的角度。
第一名《暗黑者：离别曲》BY周浩晖 终于有部国产的登顶。《暗黑者》原名《死亡通知单》，不算外传总共有三部曲。离别曲是其中最后一部。我强烈推荐看这个系列就从第一部开始看起。回到榜单的话题，《暗黑者：离别曲》为什么在凶器榜单排第一？因为这部书用三分之一的篇幅描述了一件监狱内的杀人案，而这个杀人案就复杂的地方就是凶器诡计。在重刑犯监狱这种地方，每天都要搜身，牙刷都只给犯人短柄牙刷，吃饭都只给犯人软塑料汤勺。这种情形下凶手是如何搞到凶器的呢？这是不可能完成的任务吗？看看清华大学的周浩晖是如何设计的。PS：阿华复仇时用的凶器也非常巧妙。
