---
title: 精挑细选的33本推理小说
url: https://www.yuque.com/endday/blog/bp5gbr
---

作者：Lachel
链接：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/106558263>
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

**【入门篇】**
适合对推理小说一无所知的入门者

**《斜屋犯罪》**
**岛田庄司**
如果你对推理小说的认知，还停留在福尔摩斯、东野圭吾和柯南，那这本书也许会给你一种完全不同的感觉。
在日系推理里面，我最喜欢的流派叫做**「新本格」。**什么意思呢？简而言之，就是超越现实的想象力，整部小说都为谜题服务，一切只为搭建最纯粹的逻辑陷阱。
而「斜屋犯罪」，正是「新本格教父」岛田庄司的代表作。
读完这本书，你可能会觉得不可思议，可能会觉得「这怎么可能」—— 但这恰恰是新本格的核心：完全抛开现实可能性，不考虑它是否「可能发生」，我们只是来享受纯粹的逻辑谜题。
这同样很有趣，不是吗？
很多人会推荐岛田庄司的《占星术杀人魔法》，但这本书对新手其实不太友好，相比之下，《斜屋犯罪》要好读很多。

**《钟表馆事件》**
**绫辻行人**
「新本格掌门人」绫辻行人的代表作，也是其「馆」系列最高成就的作品。
如果说《斜屋犯罪》胜在宏大、瑰丽，《钟表馆》则胜在精巧、缜密。两者同为新本格的高峰，却是风格全然不同的两部作品。
另外，绫辻行人全套馆系列，都短小精悍，很好读。其中的**《十角馆》《黑猫馆》《水车馆》《迷宫馆》和《奇面馆》**也是佳作，可以一读。

**《尸人庄谜案》**
**今村昌弘**
这本书在日本横扫数大推理榜单，也是今年推理圈最期待的作品。
包括我自己也挺期待的，但读完之后……有点小小的失望。
倒不是说它不好，只是感觉，新本格诞生都已经30年了，还是很难有时代性的突破，只是在细节上修修补补而已。
并且，这本书是作者的出道作，很多地方还是有点略显稚嫩。反过来，其续作**《魔眼之匣杀人事件》**就要好一些 —— 可惜国内还未引进。
当然，抛开这些，这本书依然是佳作，值得一读。

**《推理竞技场》**
**深水黎一郎**
前面讲过，日系推理里，我最偏爱新本格；而在新本格的各种诡计里面，我最喜欢的，莫过于「叙述性诡计」了。
什么叫「叙述性诡计」呢？简单来说，就是「一切都是不可靠的」。每一句话都有可能是陷阱，都有可能在骗你，哪怕连角色的内心独白也并不可靠。
而在一切不可靠的烟雾弹里面，寻找那些被作者刻意藏起来的「逻辑支点」 —— 这正是跟叙述性诡计博弈的乐趣。
这本书，可以说是叙诡的教科书。读完它，你基本就理解了什么叫做「叙述性诡计」。
非常推荐大家入门。

**《蓝玫瑰不会沉眠》**
**市川忧人**
可以说是一部新本格各种诡计的集大成作。对于新本格的爱好者来说，许多诡计会似曾相识，但放在一起，却能够勾勒出一个非常完整、缜密又精巧的结构，令人眼前一亮。
另外，故事也很不错，读到一切恍然大悟之际，你也许会有些被打动。
作者还有一部**《水母不会冻结》**，也不错。

**《密室收藏家》**
**《字母表谜题》**
**《赤色博物馆》**
**大山诚一郎**
在新本格横扫日本文坛的今天，大山诚一郎是一位坚守「传统」的异类。
对大山诚一郎的评价，莫过于四个字：「朴实刚健」。可以说，你心目中的推理是什么样子，大山诚一郎的作品就是什么样子，只不过更反转一些、更有趣一些。
这几部都是短篇集，不长，文笔朴实，谜题足够有趣，故事性也不错，都很值得一读。

**《啤酒之家的冒险》**
**西泽保彦**
这是一本极其「好玩」的书。
为什么这么说呢？因为这本书跟一般的推理完全不同，没有紧张的气氛、可怕的现场、环环相扣的交锋……整本书，就是四位主人公在一栋奇怪的房子里，不断地抛出一个个猜想，再把它们否决掉。
如果你喜欢这种一群人坐在一起聊天的作品 —— 像「十二怒汉」「这个男人来自地球」，那么，这本书一定也适合你。
另外，读这本书，你可以看到推理作家是如何设置线索、进行逻辑思考的，相当于一本「自我思路剖析」，也很有意思。

**《七个证人》**
**西村京太郎**
西村京太郎的代表作，也是非常传统、复古的本格推理。
整体来说，最大的亮点是「精致」。结构、线索、谜题、节奏，每一处都像是精心打磨的艺术品。
尽管比起新本格缺少了那种天马行空的想象力和冲击力，但非常适合喜欢复古的读者。

**《琅琊之鬼》**
**丸山天寿**
把背景放在中国秦朝的推理小说，很有意思。
同样属于向传统致敬的本格推理。诡计非常缜密、踏实，剧情环环相扣，非常吸引人。除了文字略嫌啰嗦之外，基本没什么缺点了。
另外作者还有一部**《琅琊之虎》**，是续作，故事性差一些，但加入了更多民俗的成分，也可以读读。

**《神探夏洛克·莫里亚蒂》**
**安东尼·霍洛维兹**
这是一部相当商业化的作品。
作者据说是官方授权的福尔摩斯续作创作者。第一部**《丝之屋》**出来的时候，英国国内给予了巨大的关注和赞誉，不过……也就那样吧。
这一部比起丝之屋要好很多。至少最终的反转，不会令人觉得头重脚轻了。
不要抱着太高期望去读，就当重温一下「福尔摩斯」，也是好的。

**《东方快车谋杀案》**
**阿加莎·克里斯蒂**
**《希腊棺材之谜》**
**埃勒里·奎因**
推理小说「黄金时代三巨头」之二，也是我非常喜爱的两位作家。（另一位是约翰·迪克森·卡尔）
奎因是首创了「向读者挑战」模式的大师，阿加莎是世界公认的「推理女王」，他们的作品基本都不差，强烈推荐。

**《克莱因壶》**
**冈嵨二人**
放在今天来看，这本书并没有特别突出。
但问题是，这本书出版于1989年，比起同题材的《盗梦空间》要早整整20年。甚至连《红辣椒》（及其原作《梦侦探》），在那个时代还尚未诞生。
从这一点来说，不得不说这是一部远远超出时代的作品。
当然，与其说它是推理小说，不如说是娱乐小说、冒险小说。整体来说，值得一读。

**《虚拟战争》**
**薛西斯**
这部作品很有意思。单论文笔、故事和诡计本身，并没有特别值得称道之处。但非常有趣的是，它把推理、虚拟现实和游戏，作了一个非常出乎意料的结合。
从这个角度来看，可以算是推理在新时代的科技背景下，一种全新的尝试和探索。
文笔略显稚嫩，故事也比较无趣，但作者的构思还是很有突破性。

**《凛冬之棺》**
**孙沁文**
国内近几年很不错的传统密室推理作品。三个密室都相当有水准，有重回推理小说黄金时代的感觉。
另外像时晨的**《傀儡村事件》《五行塔事件》，**孙国栋的**《云雷岛事件》**，也都是可圈可点的佳作。
当然，这批推理作家的通病，就是文笔和故事性都比较弱。可以作为饭后甜点。

**【进阶篇】**
适合对上述作者有一些了解的朋友

**《神的魔法， 人的逻辑》**
**西泽保彦**
非常惊艳的诡计。可以说是西泽的作品中，最富有奇思妙想的一部。但许多人也许会接受不了。尤其是笃信「推理小说不能故意欺瞒读者」的人。
当然，小说中用到的设定和科学探讨，目前都还没有什么根基，大家理解为小说家的想象就可以了，不必深究。

**《推理大师的噩梦》**
**（又名：咚咚吊桥坠落了）**
**绫辻行人**
另一本叙诡教科书。这本书一句话简介就是：推理大师手把手教你怎么写叙诡。
非常适合对创作有兴趣的朋友阅读。

**《黑暗馆不死传说》**
**绫辻行人**
馆系列的又一个高峰。故事非常繁复（也就意味着，书非常厚），浓浓的哥特感，风格奇诡而精巧。
建议读完所有馆系列之后，再读。结尾会有很大的冲击。

**《钟塔杀人事件》**
**青稞**
国内新锐推理写手的作品，非常惊艳，后半部分简直手不释卷，一层层的猜想和讨论依次被抛出，非常过瘾。
缺点还是一样的，前半部分太无聊，能忍过去就好很多。
另外，其新作《日月星杀人事件》令人失望，不读也罢。

**《奇想·天恸》**
**《占星术杀人魔法》**
**岛田庄司**
岛田庄司的三神作（加上斜屋）。基本上，读完这三部，你就了解了岛田庄司。也就了解了所谓的「岛田流」。
这里面，尤为推荐《奇想·天恸》，非常恢弘壮丽的谜面，结局却相当温情，令人动容。
也不是说「占星术」不好，实际上论诡计，占星术是最杰出的。只是一方面被人「借鉴」得太多，另一方面，除了诡计之外其实也就没什么了……

**《魑魅之匣》**
**《络新妇之理》**
**京极夏彦**
如果你对日本的妖怪传说感兴趣，那京极夏彦是不可不读的。
他的亮点在于，每部作品都充满着浓浓的怪谈风格，奇诡华丽，最终却都能有合理的解释，功力非常深厚。
不过，他的文笔也比较有争议。喜欢的人会觉得很有韵味，不喜欢的人会觉得过于啰嗦。大家尽可以自行品鉴。

**《首无作祟之物》**
**三津田信三**
本格推理小说的巅峰之作。
从剧情，结构，氛围设置，谜题及解谜，以及贯穿整本书的诡计，都堪称优秀。读完，除了「畅快」，没有别的感觉。
不足之处也是有的。一方面，作者本身是个民俗大师，所以这部小说较为接近「民俗恐怖小说」，也许会不合很多人胃口。
另一方面，文笔实在太拖沓了，前半部分要花费极大耐心才能渐入佳境。

**《向日葵不开的夏天》**
**道尾秀介**
新本格的代表作，几乎见诸所有推理小说书单的作品。
无需太多介绍，因为很容易泄底。总之一句话，读吧，不会失望的。
另外，之前也推过作者的《乌鸦的拇指》，同样很好看。他的其他几部作品，也都值得一读。

**【反转篇】**
适合对大多数推理小说已经感到厌倦的朋友

反转篇只推荐两位作者。
一位是**北山猛邦**。代表作：

**《爱丽丝·镜城杀人事件》**
可以说是把「叙诡」运用到了出神入化、前无古人的境地。有多出神入化呢？哪怕明确告诉你它是叙诡，也完全没关系，因为你一定猜不出来。
不过，这本书也因此被许多人诟病，属于争议非常大的作品。
建议有了较大阅读量、较能接受各种诡计和「欺骗」之后，再去看。

**《断头台城杀人事件》**
把一个脑洞发展到突破天际的作品。
同样会令许多人拍案而起（主要是愤怒）。但如果愿意去接受作者的设定，你会发现，这种跟作者博弈的感觉，也蛮有意思的。

另一位是我非常喜爱的**麻耶雄嵩**。代表作：
**《萤》**
**《有翼之暗》**
**《独眼少女》**
**《夏与冬的奏鸣曲》**
关于新本格，有一句话叫做：
如果说传统本格是「如何在密室里杀人」，那新本格就是「先杀人，再在原地搭起一间密室」。
麻耶雄嵩的作品，可以说是这句话最好的诠释。
在麻耶雄嵩的作品里，一切都为诡计让路。可以说，当你觉得推理小说已经黔驴技穷的时候，他的作品总能给你最后一次反转。
不建议阅读量低于100本的朋友阅读。
