---
title: html5新标签有哪些
url: https://www.yuque.com/endday/blog/nv8s7z
---

<a name="header"></a>

### header

页眉（网页（部分区域）的头部 顶部 导航区域等等），闭合标签；块元素；默认的宽是：100%；高： 内容的高度；实质上，跟DIV标签，可以说是完全一样的特性；

<a name="nav"></a>

### nav

导航链接部分；闭合标签；块元素；默认的宽是：100%；高： 内容的高度；实质上，跟 DIV标签，可以说是完全一样的特性。

<a name="section"></a>

### section

标签定义网页中的区域（部分）。比如章节、页眉、页脚或文档中的其他部分。闭合 标签；块元素；默认的宽是：100%；高： 内容的高度；实质上，跟DIV标签，可以说是完全一样的 特性；

<a name="footer"></a>

### footer

页脚（网页（部分区域）的底部|版权区域等等），闭合标签；块元素；默认的宽是：100%；高： 内容的高度；实质上，跟DIV标签，可以说是完全一样的特性；

<a name="article"></a>

### article

内容是引用其他地方的。一个区域中的，另外一部分内容；闭合标签；块元素；默认的宽是：100%；高： 内容的高度；实质上，跟DIV标签，可以说是完全一样的特性

<a name="aside"></a>

### aside

跟 article 是一起使用；是辅助 article 区域的内容。也可以理解为整个网页的 辅助区域；（最常见的京东的右侧的工具栏）

<a name="hgroup"></a>

### hgroup

给标题分组，为标题或者子标题进行分组，通常与h1-h6元素组合使用。如果文章中只有一个标题，则不使用hgroup。 闭合标签；块元素；默认的宽是：100%；高：内容的高度；实质上，跟DIV标签，可以说是完全一样的特性；

<a name="figure"></a>

### figure

对多个元素进行组合。通常与figcaption联合使用。
闭合标签；块元素；默认的宽是：100%；高：内容的高度；实质上跟DIV标签，可以说是完全一样的特性；figcaption 定义figure元素组的标题，必须写在figure元素中。一个figure元素内最多只允许放置一个figcaption元素。闭合标签；块元素；默认的宽是：100%；高：内容的高度；实质上，跟DIV标签，可以说是完全一样的特性；

<a name="audio"></a>

### audio

播放声音文件，比如音乐或其它音频流。可以在开始标签和结束标签之间放置文本内容，这样老的浏览器就可以显示出不支持该标签的信息。闭合标签；行内元素；默认的宽:controls的宽度300px；高:controls的高度32px；autoplay autoplay 如果出现该属性，则音频在就绪后马上播放。controls controls 如果出现该属性，则向用户显示控件，比如播放按钮。preload preload 如果出现该属性，则音频在页面加载时进行加载，并预备播放。如果使用 “autoplay”，则忽略该属性。src url 要播放的音频的 URL。

<a name="video"></a>

### video

播放视频文件，比如电影或其它视频流。可以在开始标签和结束标签之间放置文本内容，这样老的浏览器就可以显示出不支持该标签的信息。
闭合标签；行内元素；默认的宽：300px 高：150px。autoplay autoplay 如果出现该属性，则视频在就绪后马上播放。controls controls 如果出现该属性，则向用户显示控件，比如播放按钮。height 设置视频播放器的高度。loop loop 如果出现该属性，则当媒介文件完成播放后再次开始播放。preload preload 如果出现该属性，则视频在页面加载时进行加载，并预备播放。如果使用 “autoplay”，则忽略该属性。src 要播放的视频的 URL。width 设置视频播放器的宽度。

<a name="source"></a>

### source

为媒介元素（比如 video 和 audio）指定多个播放格式与编码，浏览器会自动选择第一个可以识别的格式。非闭合标签，只有开始标签，没有结束标签。source 行内元素，默认无宽度和高度。media 定义媒介资源的类型，供浏览器决定是否下载。src 媒介的 URL。type 定义播放器在音频流中的什么位置开始播放。默认，音频从开头播放。

<a name="canvas"></a>

### canvas

定义图形，比如图表和其他图像。
闭合标签；行内元素；默认情况下，canvas创建的画布宽：300px;高：150px;

<a name="datalist"></a>

### datalist

定义可选数据的列表。与 input 元素配合使用，就可以制作出输入值的下拉列表。
闭合标签；行内元素；默认无宽度和高度。

<a name="embed"></a>

### embed

定义嵌入的内容，比如插件。用来插入各种多媒体，格式可以是MIDI、MP3等。
非闭合标签，只有开始标签，没有结束标签。行内元素；默认的宽：300px；高：150px。

<a name="time"></a>

### time

定义日期或时间，或者两者。闭合标签；行内元素，默认情况下，宽：内容的宽度；高：内容的高度；

<a name="address"></a>

### address

为文档或 section 定义联系信息，比如：电子邮箱、地址、电话、QQ、微信号等。
闭合标签；块元素；默认的宽是：100%；高： 内容的高度；实质上，跟DIV标签，可以说是完全一样的特性；

<a name="map"></a>

### map

定义客户端的图像映射。图像映射是带有可点击区域的图像。
闭合标签；行内元素；默认情况下，无宽度和高度；

<a name="area"></a>

### area

area 元素永远嵌套在 map 元素内部。area 元素可定义图像映射中的区域。
闭合标签，行内元素；只有结束标签，没有开始标签。默认情况下，无宽度和高度；

<a name="mark"></a>

### mark

定义页面中需要突出显示或高亮显示的内容，通常在引用原文时，使用此元素，目的就是引起当前用户的注意。闭合标签；行内元素；默认情况下，宽：内容的宽度；高：内容的高度；

<a name="details"></a>

### details

标签定义元素的细节，用户可进行查看，或通过点击进行隐藏。(备注信息)， 块元素；默认的宽是：100%；高： 内容的高度；实质上，跟DIV标签，可以说是完全一样的特性；
但是有一个动态的效果，点击可以显示(展开)内容，再点击可以隐藏(收起)内容；
